
TEMPS DE LECTURE : 9 MIN 25S
Comment optimiser son marketing en utilisant l’Intelligence Artificielle?
Écrit par Alexandre Corbasson
Publié le 1 juillet 2024
Revisé par Apolline
Modifié le July 2, 2024

Retour vers le haut
Sommaire [montrer]

Optimiser son marketing avec l’Intelligence Artificielle, tout le monde en parle, mais qu’est-ce que ça veut dire concrètement?

Plus de 80% des marketeurs utilisent déjà l’Intelligence Artificielle dans leurs activités marketing pour mieux comprendre leurs clients, leur proposer des offres personnalisées ou créer des campagnes marketing d’une efficacité redoutable.


Démystifions ensemble dans cet article, les principaux concepts de l’Intelligence Artificielle en marketing pour des conseils applicable dès demain!


Découvrez dans cet article rédigé par nos experts IA comment l’Intelligence Artificielle en marketing peut devenir un levier de croissance pour votre entreprise.

💡 Si vous souhaitez utiliser ChatGPT en marketing, consultez notre article dédié

1. Personnalisation de l’expérience client

L’utilisation de l’Intelligence Artificielle en marketing pour personnaliser l’expérience client aide les entreprises à délivrer des messages personnalisés qui résonnent vraiment avec les besoins et les désirs de leurs clients.

Création de contenu personnalisé à grande échelle
La personnalisation de contenu est un pilier central de l’Intelligence Artificielle et marketing. L’IA affine les interactions en fonction des données des clients, ce qui permet de proposer des expériences personnalisées à un niveau quasiment individuel, même dans une vaste base de données clients (la quantité de données ne fait pas peur à ChatGPT). 

Les recommandations de contenu et offres sur mesure sont conçues grâce à des algorithmes capables de prédire les préférences des clients avec une précision stupéfiante.

Par exemple: la plateforme de streaming Netflix utilise l’Intelligence Artificielle pour recommander des films et des séries à chaque utilisateur en fonction de ses préférences de visionnage passées.

💡 Apprenez à rédigez un prompt ChatGPT

Amélioration continue des interactions client
Grâce à l’apprentissage automatique, l’IA est capable de s’améliorer de façon continue en apprenant des interactions passées. L’IA ne se contente pas d’un style de communication figé, elle s’affine de manière perpétuelle en tirant des enseignements des interactions précédentes avec les clients. 

Réduction du taux de désengagement
L’IA en marketing aide à identifier les signaux de désengagement ou de mécontentement potentiel. En utilisant des techniques d’analyse prédictive, l’IA peut déclencher des initiatives stratégiques sans intervention humaine pour retenir les clients à risque, en leur proposant des solutions ou des offres spéciales personnalisées, 

La personnalisation de contenu dans les infolettres est un bon exemple d’utilisation de l’intelligence artificielle et marketing. En exploitant les données des clients, l’outil d’IA Mailchimp permet d’identifier les signes de désengagement, tels que la diminution des ouvertures d’e-mails, des clics ou des interactions sur le site web. Ces analyses permettent de repérer rapidement les abonnés à risque.

2. Optimisation des campagnes publicitaires marketing  
Les outils sophistiqués d’Intelligence Artificielle en marketing garantissent que chaque dollar dépensé est optimisé pour la meilleure performance possible, transformant la manière dont les campagnes publicitaires sont gérées et exécutées dans un écosystème en constante évolution.

💡 Découvrez les multiples utilisations de ChatGPT en SEM

Ajustement des campagnes marketing en temps réel

Avec l’Intelligence Artificielle dans le marketing et ses capacités d’analyse prédictive, les campagnes sont ajustées en temps réel pour maximiser l’efficacité. 

Les outils d’Intelligence Artificielle surveillent et analysent en continu les comportements des clients sur divers médias sociaux et plateformes, permettant aux entreprises de réagir rapidement aux tendances émergentes et d’ajuster leurs stratégies pour capturer davantage l’attention des clients potentiels.

Par exemple, nos équipes marketing utilisent Performance Max pour analyser des données complexes et choisir les meilleurs endroits pour diffuser des publicités en fonction de leur efficacité avec l’intelligence artificielle. Cela permet aux marketeurs de mieux répartir leur budget, en se concentrant sur les placements qui offrent les meilleurs retours. 

Optimisation des dépenses publicitaires
Marketing digital et Intelligence Artificielle travaillent de concert pour optimiser les dépenses publicitaires. 

En exploitant l’analyse des données, l’IA dans le marketing propose des ajustements basés sur des performances en direct, ce qui entraîne une amélioration constante des conversions et un meilleur ROI. Les espaces publicitaires sont gérés avec une efficacité qui surpasse largement les capacités humaines, réduisant les coûts et augmentant les gains.

3. Automatisation des tâches répétitives 

D’après une enquête Statista 90 % des spécialistes du marketing dans 35 pays ont utilisé des outils d’IA pour automatiser les interactions avec les clients.

Au-delà du marketing digital, l’Intelligence Artificielle et le marketing révolutionnent également des aspects plus traditionnels du marketing grâce à l’automatisation des tâches répétitives. 

Nos équipes vous recommandent l’outil Eventbrite qui simplifie la planification d’événements en automatisant les invitations, les inscriptions et la logistique.

Voici trois exemples d’actions marketing qui peuvent être optimisées avec l’IA

Planification d’événements: Les outils d’IA peuvent automatiser la planification d’événements en gérant les réservations, les inscriptions et la logistique. Par exemple, un système d’IA pourrait s’occuper de l’envoi automatique des invitations, de la collecte des réponses, et même de l’ajustement des besoins en sièges en fonction des réponses reçues
Sondages client et feedback: L’Intelligence Artificielle peut être utilisée pour automatiser l’envoi de sondages et l’analyse des réponses. En utilisant des techniques d’analyse des données, les systèmes d’IA peuvent identifier rapidement les tendances et les points de douleur des clients à partir de leurs retours, permettant aux entreprises d’adapter rapidement leurs produits ou services
Gestion des appels entrants dans les centres de service: L’IA peut automatiser la gestion des appels entrants en identifiant le but de l’appel et en le routant vers le département approprié ou en fournissant des réponses automatiques pour les questions fréquentes. Cela améliore l’efficacité du service client et réduit les temps d’attente, tout en permettant aux agents de se concentrer sur des cas plus complexes
4. Création de contenu avec l’IA

Passez votre stratégie de marketing de contenu au niveau supérieur avec l’IA.

Près de 45% des responsables marketing interrogés par WebFX utilisent l’IA pour la création de contenu.

L’intelligence artificielle révolutionne la création de contenu en marketing en offrant des solutions automatisées pour générer des textes, des images, et des vidéos. 

Cette innovation ne se contente pas de simplifier les processus; elle les transforme, permettant une production de contenu à la fois rapide, créative et de haute qualité.

Pourquoi vous devriez absolument utiliser l’IA en création de contenu
La génération de contenu avec l’IA: un jeu d’enfant! 

Gain de temps: L’IA peut générer en quelques minutes des contenus qui prendraient des heures à produire manuellement (comme des posts sur les médias sociaux). Cela permet aux équipes marketing de se concentrer sur des tâches plus stratégiques et créatives
Cohérence du contenu: L’IA assure une uniformité dans le style, le ton et la qualité du contenu sur tous les canaux de communication, renforçant ainsi l’identité de votre marque
Efficacité améliorée: Avec l’IA, les entreprises peuvent rapidement adapter leur contenu à différentes plateformes et formats, assurant une présence marketing efficace et diversifiée
Quelques exemples concrets de contenus marketing que l’on peut créer avec l’IA
Type de contenus marketing Outils d’intelligence artificielle recommandés Avantages en marketing
Textes de blog GPT-4, Jasper Génération rapide de brouillons, idées de contenu innovantes
Images publicitaires DALL-E, Midjourney Création d’images sur mesure en fonction du texte du blog ou des spécifications de campagne
Vidéos marketing HeyGen, Lumen5 Production vidéo automatisée à partir de scripts textuels
Publications sur réseaux sociaux Buffer, Hootsuite  Planification et suggestion automatique de contenu pertinent
Email marketing Phrasee, Persado, Kiliba Optimisation des lignes de sujet et du corps de l’email pour augmenter les taux d’ouverture
5. Une meilleure segmentation de vos clients avec l’IA

La segmentation des clients est cruciale en marketing pour cibler efficacement votre audience. 

En utilisant des algorithmes d’apprentissage automatique, l’IA peut identifier des patterns complexes et subtils dans les comportements et préférences des clients que les méthodes traditionnelles pourraient manquer.

Cette précision aide les entreprises à transformer ces données en segments de marché précis pour créer des groupes de clients homogènes pour des campagnes marketing personnalisées qui auront un meilleur engagement 😃.

Adaptabilité de votre ciblage en continu
À mesure que de nouvelles données sont collectées, l’IA ajuste et affine les segments de clients sans que vous ayez besoin d’intervenir manuellement. Cela garantit que votre stratégie marketing évolue avec les changements de comportement des clients. 

Par exemple, pour une boutique vendant des bagels à Montréal, l’IA pourrait aider à identifier les clients habitant dans des quartiers spécifiques de Montréal préférant les bagels traditionnels ou ceux friands de bagels aux saveurs originales. Ce qui pourrait être utilisé dans le cadre d’une campagne d’affichage.

Efficacité opérationnelle
En automatisant le processus de segmentation, l’IA réduit considérablement le temps et les ressources nécessaires pour analyser les données clients. 

Par exemple: HubSpot (le CRM préféré de nos équipes!) permet de créer des segments intelligents en vous indiquant les contacts avec qui un appel pourrait avoir des résultats. De quoi booster vos ventes 😉

Exploitez le potentiel de l’IA en marketing avec Digitad

L’Intelligence Artificielle révolutionne le marketing en permettant une analyse avancée des données client et une personnalisation accrue des interactions, améliorant ainsi l’efficacité des campagnes et la satisfaction des clients.

Nos experts sont là pour vous permettre de tirer profit de l’IA en marketing

Chez Digitad, nous comprenons que l’intégration de l’IA en marketing est essentielle pour maintenir votre compétitivité dans le secteur marketing en constante évolution.

Nos experts en Intelligence Artificielle sont là pour vous accompagner dans l’évaluation, la planification et l’implémentation des meilleures solutions d’Intelligence Artificielle marketing.

Que ce soit pour:

la segmentation avancée des clients
la personnalisation des expériences client
l’optimisation des campagnes marketing en temps réel
l’automatisation des tâches répétitives 
la création de contenu innovants
Nous disposons des outils et de l’expertise pour transformer votre approche marketing.

Prenez une longueur d’avance en optimisant votre utilisation de l’IA en marketing
Adopter l’Intelligence Artificielle en marketing avec Digitad, c’est choisir de prendre une longueur d’avance. L’intelligence artificielle n’est plus juste une option, mais une composante cruciale de toute stratégie marketing en 2024. 

Avec Digitad, propulsez votre entreprise vers de nouveaux horizons en exploitant le pouvoir de l’IA.

Prêts à transformer votre approche marketing? Contactez nos experts IA à Montréal pour une consultation gratuite et découvrez comment nous pouvons vous aider à tirer le meilleur parti de l’intelligence artificielle en marketing.

FAQ IA et marketing
Voici 5 bouleversements marketing liés à l’utilisation de l’IA:

Amélioration de la segmentation client: Grâce à l’IA, les entreprises peuvent segmenter leurs clients de manière plus précise en repérant des schémas complexes dans leurs comportements et préférences. Ceci se traduit par des campagnes marketing plus précises et adaptées
Personnalisation de l’expérience client: L’utilisation de l’IA permet aux entreprises d’offrir des expériences client sur mesure à grande échelle, favorisant ainsi un meilleur engagement et une fidélisation accrue
Optimisation des campagnes publicitaires: En analysant en temps réel les performances des campagnes, l’IA aide à ajuster les stratégies publicitaires pour maximiser le ROI et optimiser les dépenses publicitaires
Automatisation des tâches répétitives : L’IA libère les équipes marketing des tâches manuelles en automatisant des processus comme la gestion des leads, les réponses aux clients et la production de contenu
Création de contenu innovant: L’IA révolutionne la création de contenu en générant rapidement des textes, des images et des vidéos de haute qualité, permettant ainsi aux entreprises de maintenir une présence marketing diversifiée et efficace



Ce contenu vous a plu?
[Total: 2 Moyenne: 2.5]

Alexandre Corbasson
Alexandre est co-fondateur du collectif Intégral, qui regroupe 4 agences spécialisées en marketing numérique à Montréal et Paris. Ex consultant en stratégie, il fait un virage à 180 degrés en 2017 pour devenir expert numérique 360. Il se spécialise désormais en stratégie web, marketing de contenu et jokes de papa.
