

Accueil
En bonne santé
Cup et utérus rétroversé
SANTÉ DES FEMMES

Cup et utérus rétroversé
Dernière mise à jour le: 27 oct. 2023
Conseil médical validé par :
Direction médicale de Livi France

Besoin d'un avis médical ?

Temps d’attente estimé: 20-30 minutes

Morphologie, flux, douleurs… Il n’est pas toujours évident de trouver la protection menstruelle la plus adaptée, et dans le cas d’un utérus rétroversé, le port de la cup peut soulever de nombreuses interrogations. Nos médecins généralistes et nos gynécologues vous répondent.

Qu'est-ce qu'une cup menstruelle ?
Une cup menstruelle, également appelée coupe menstruelle, est un dispositif en forme de cloche fabriqué en silicone médical souple. Il est conçu pour être inséré dans le vagin pendant les menstruations afin de recueillir le flux menstruel provenant de l’utérus, au lieu de l'absorber comme le font les tampons ou les serviettes hygiéniques. Les cups sont disponibles dans différentes tailles et sont réutilisables, ce qui en fait une option économique et écologique.

Qu’est-ce qu’un utérus rétroversé ?
Un utérus rétroversé est une condition où l'utérus est incliné vers l'arrière (le rectum) plutôt que de pencher légèrement vers l'avant (la vessie), comme c'est généralement le cas.

La plupart du temps, utérus rétroversé est asymptomatique, ce qui signifie qu'il ne cause aucun symptôme et on ne connaît son existence que lors d’un examen gynécologique. Cependant, certaines femmes peuvent ressentir des douleurs pendant les rapports sexuels, des douleurs pelviennes ou des règles douloureuses. Il est important de noter que la simple présence d'un utérus rétroversé n’a aucune incidence sur la grossesse et ne constitue généralement pas une préoccupation médicale majeure.

Peut-on utiliser une cup menstruelle en cas d’utérus rétroversé ?
De nombreuses femmes se demandent si l'utilisation de cups menstruelles est sûre en cas d'utérus rétroversé. La réponse est oui. Les cups sont placées au contact du col de l’utérus, mais dans le vagin, ce qui n’interfère pas avec la position intrapelvienne du corps de l’utérus.

Comment utiliser la cup menstruelle en cas d'utérus rétroversé ?
Lors de l'utilisation de cups menstruelles avec un utérus rétroversé, il peut être utile d'essayer différentes techniques d'insertion pour trouver celle qui convient le mieux à votre anatomie. Assurez-vous d’être détendue pendant l'insertion et de créer un sceau étanche une fois la cup en place.

Comment choisir sa cup avec un utérus rétroversé ?
Lorsque vous choisissez une cup menstruelle, il est important de prendre en compte votre flux menstruel, votre anatomie et vos préférences personnelles. Essayez différentes marques et tailles pour trouver celle qui vous conviendra le mieux.

Choisissez la bonne taille : optez pour une cup qui convient le mieux à votre flux menstruel et à votre anatomie ;
Suivez les instructions : lisez attentivement le guide d'utilisation de la cup et suivez les conseils pour un port confortable ;
Consultez un professionnel : si vous avez des questions en lien avec l’utilisation de la cup et sa stérilisation, n'hésitez pas à consulter un professionnel de santé.
Est-ce que les cups aggravent un utérus rétroversé ?
Non, les cups menstruelles n’aggravent pas un utérus rétroversé, elles n’ont un contact qu’avec le col de l’utérus, sans modifier la position du corps de l’utérus.

Si vous avez un utérus rétroversé, ne vous inquiétez pas, les cups peuvent être utilisées en toute sécurité. Consultez toujours un professionnel de santé si vous avez des préoccupations médicales ou si vous constatez des modifications à la suite du port de la cup. En cas de questions, nos médecins généralistes et nos gynécologues sont à votre écoute 7j/7, de 6h à minuit.

Prenez soin de votre santé avec Livi
Que ce soit pour un suivi gynécologique, des conseils sur la contraception, ou d’autres préoccupations liées à votre santé physique ou mentale, nos médecins généralistes et gynécologues sont disponibles 7j/7, de 6h à 00h. Consultez en ligne depuis chez vous, bénéficiez d’un suivi personnalisé, et recevez rapidement une ordonnance électronique valable en pharmacie.


