
Maladie de Sjögren : de la physiopathologie aux avancées thérapeutiques
Sjögren’s disease: From pathophysiology to treatment
Xavier Mariette*

Département de rhumatologie, Université Paris-Saclay, INSERM U1184, Centre d’immunologie des infections virales et des maladies auto-immunes, Assistance Publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), Hôpital Bicêtre, Service de Rhumatologie, 78 rue du Général Leclerc, 94275 Le Kremlin-Bicêtre, France

* Auteur correspondant : xavier.mariette@aphp.fr

Reçu : 13 Février 2024

Résumé

La maladie de Sjögren (SjD) est une maladie auto-immune systémique caractérisée par une triade de symptômes clés affectant presque tous les patients (sécheresse salivaire et lacrymale, douleur et fatigue) et une atteinte systémique extra-glandulaire pouvant toucher un à deux tiers des patients. Au cours de la dernière décennie, les connaissances sur l’épidémiologie, les critères de classification, l’évaluation de l’activité systémique et des symptômes présentés par les patients se sont développés. En outre, les progrès réalisés dans la compréhension de la physiopathologie du SjD ont permis d’adopter une approche thérapeutique plus ciblée. La prise en charge actuelle du SjD s’appuie sur les recommandations thérapeutiques de l’EULAR. Mais depuis ces recommandations, de nouveaux médicaments ciblant des voies physiopathologiques spécifiques de la maladie, et essentiellement l’activation du lymphocyte B, ont montré une efficacité dans des essais de phase 2. Dans cette revue, nous résumerons les données factuelles disponibles sur les traitements systémiques, y compris : 1. les progrès dans l’évaluation des résultats, 2. les preuves actuelles concernant les traitements de fond ciblés et les biomédicaments ciblant essentiellement les lymphocytes B, 3. une vue d’ensemble des médicaments prometteurs testés dans les études en cours.

Mots clés : maladie de Sjögren / lymphocyte B / interféron / biothérapies / critères d’évaluation
