le blog écologie et environnement

Vivre de manière éco-friendly en limitant ses achats avec la méthode BISOU
Accueil   /  Ecologie   /  Vivre de manière éco-friendly en limitant ses achats avec la méthode BISOU
23
Mai, 2024

Ecologie
Vivre de manière éco-friendly en limitant ses achats avec la méthode BISOU
L’Homme jette des ordures par milliers, polluant ainsi la terre et les océans. Dans une société de consommation, de surconsommation, il est primordial de limiter ses achats afin de laisser la planète respirer. Pour ce faire, il y a une méthode qu’on peut appliquer au quotidien. Il s’agit du principe BISOU et qui se divise en cinq étapes :

B comme Besoin
Avant de procéder à tout achat, il faudra se poser la question de base qui est : ai-je réellement besoin de cette chose ? Si la réponse est oui, alors l’achat doit être bien réfléchi. On déterminera si c’est un objet qui sera vraiment utile au quotidien et dont on ne va pas juste remplir ses placards et oublier au fil du temps.

I comme besoin Immédiat
Si on prend le temps d’observer toutes les offres de vente disponibles autour de soi, il y a certains objets dont on peut encore se passer. Par contre, si l’achat est réellement indispensable, il est préférable de bien analyser sa provenance ainsi que sa longévité pour limiter son impact sur la planète.

S comme Semblable
L’un des critères à prendre en compte avant d’acheter un objet est de voir si on ne possède pas déjà un objet similaire chez soi. Dans ce cas, il s’agit juste d’un caprice ou d’une dépense inutile dont on pourra bien se passer.

O comme Origine
L’origine d’un produit ou d’un objet est à bien analyser avant son achat. On privilégie les produits à circuit court, ainsi que son matériau et ses conditions de fabrication.

U comme Utilité
Prendre le contrôle sur ses achats, c’est analyser l’utilité de cet objet une fois qu’il sera en notre possession. Ce principe rejoint celui du besoin et permet d’éviter tout gaspillage.


